---
layout:     post
title:      "how to learn English"
subtitle:   " \"how to learn English\""
date:       2019-02-16 12:00:00
author:     "xiaobai"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书世界
    - English
     
---
> 以下为李笑来老师的《人人都能用英语》的笔记《动物农场》


* 直接使用而不是花大量的时间在学上，没有对应的输出。
* 发音差并不影响表达
* 相信自己真的可以学好，并且它对自己是真正有用的。这种对人的影响是潜移默化的，影响里很大我们常常会受别人影响，所以如果你想自己的孩子做到什么，最好的方式是自己去实践，进行环境的直接影响。lock to it


-----

## 如何创建自己的口语

* 先用中文记录自己想表达的，然后用英文翻译（避免思维混乱）
* 口语不好不是因为笨，而是书中的口语在生活中并不常见
* 增加单词的使用频率和曝光量
* 不是不知道（how）怎么说，而是没有东西（what）去说
* 复述的重要性
* 创建口语书，随时记录。积累多了，便知道哪些词怎么表达。可以进行归类。
* 对于哑巴英语的认知，没有什么不好。满足阅读理解就好啦！
*  你努力的时候别人看不到，你做不好的时候别人也不会关注你，你做的好的时候，别人只看到了结果。所以在别人看来你就是随随便便就成功了，觉得你有天赋，其实完全不是这样。
*  key: 把自己想说的话先些下来，然后不断练，不断改。 每一次的发言 ，都是要做事先准备。
*  

## 词典
- 最有效无成本的（朗读+查词典）
- 频繁的参与阅读的过程来提高阅读理解。阅读理解的过程便是从迷惘无助到恍然大悟的过程。
- 根据word来参考


## 语法

- 语法书
《朗文英语语法》和《朗文高级英语语法参考及练习》《剑桥中级英语语法》《Collins COBUILD 英语语法大全》《新编英语阅读手册》京东和亚马逊确实没找到呢
- 反复通读至少一本语法书
- 用模板造句
- 阅读步骤：

 -- 逐页浏览；


 -- 仔细阅读每一个例句（而那些语法概念能不能完全理解，能不能一次就记住倒在其次）；


 判断这个例句的英文表达与中文表达是否相当地“非一一对应”？如果是，则做出标记（要是有“呀，让我用英语表达这个意思，可能说出来的就不是这样了！”的念头的话，就应该做标记了）；
 
 
 积累到一定数量，就把这类句子摘录出来，做成替换练习模板，反复造句并朗读，直至熟练；
 
 
 继续浏览；
 
 通读一遍之后，如此这般再反复几次……
 
 
 ## 精读
 
 - 很多时候，整个扭曲的世界观不过是根植于一两个概念的欠缺或者错误理解。而其实相当简单的逻辑确实许多人一生搞不懂的东西，“害怕犯错误”进而“担心受到可怕的惩罚”是大多数人最终未能掌握的思考能力的唯一根源。
 -  挣扎着搞清楚每一句话的确切含义。运用一切可以运用的手段—— 查词典，查语法书，甚至去查Google。“自己动手”比“花钱让别人替自己干活”（比如，报班上课听讲）在这方面不知道要有效多少倍。
 - 理解每句话之间、每个段落之间的关系。处理段落还有另外一个任务——概括。
 - 整理词汇。要知道，读完一篇文章之后，自己动手整理词汇，远比背单词书效率高出许多——可惜，大多数人并不相信。
 反复阅读若干遍。读着读着就可能发现很多第一次读并没有注意到的东西。
 - 复述文章。能够书面或者口头复述刚刚读过的文章，实际上需要很多综合能力：记忆力、逻辑能力、转述能力、重新组织能力、再理解能力等等。
 - ==养成相隔若干天后复习的习惯==
 - 积累阅读量是提高阅读理解速度唯一的方法。这就好像飞行员也好汽车司机也罢，夸耀自己驾驶水平会“很客观”地强调自己的驾龄或者里程数一样，进而阅读速度就越快，进而阅读量更容易积累，从而形成良性循环。
 

-  英语学习是个综合能力的体现。有好的母语能力，相对的英语能力也不会差到哪里去。
-  ==我们的思考能力受到自身经历的限制，适当的提高自己的阅读难度。==
-  ==做好任何事情，都要提前做好准备。==
-  ==经验需要积累，积累只能通过实践来获取。好的文章从来都不是一蹴而就的，好的文章从来都是改出来的。==
- 阅读一定专题的文章，增加单词出现的频率。





