---
layout:     post
title:      "自学是门手艺"
subtitle:   " \"自学是门手艺\""
date:       2019-03-10 12:00:00
author:     "xiaobai"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书世界
    - English
     
---
> 以下为李笑来老师的《自己是门手艺》的笔记，这本书在github上也是开源的可以直接阅读。


# 心理建设
当我们开始学习一项新技能的时候，我们的大脑会不由自主地紧张。可这只不过是多年之间在学校里不断受挫的积累效应 —— 学校里别的地方不一定行，可有个地方特别行：给学生制造全方位、无死角、层层递进的挫败感。

可是，你要永远记住两个字：

> 别怕！

用四个字也行：

> 啥也别怕！

六个字也可以：

> 没什么可怕的！

# 过早引用
> 首先是要学会一个重要的技能：读不懂也要读完，然后重复很多遍。

- 想要理解当前的知识点，需要依赖对以后才能开始学习的某个甚至多个知识点的深入了解


- 从一开始就要做好将要重复很多遍的准备，从一开始就要做好第一次只能读懂个大概的准备。
- 囫囵吞枣从一开始就是贬义词。但在当前这个特殊的情况下，它是最好的策略。==那些只习惯于一上来就仔细认真的人，在这里很吃亏，因为他们越是仔细认真，越是容易被各种过早引用搞得灰心丧气；相应地，他们的挫败感积累得越快；到最后弄不好最先放弃的是他们 —— 失败的原因竟然是因为 “太仔细了”==……[说的就是我了，切记⚠️⚠️⚠️⚠️⚠️⚠️不可能一遍就记住所有的英文句子，要重复多遍]

- 第一遍囫囵吞枣，用个正面一点的描述，就是 “为探索未知领域先画个潦草的地图”。地图这东西，有总比没有好；虽然说它最好精确，但即便是 “不精确的地图” 也比 “完全没地图” 好一万倍，对吧？更何况，这地图总是可以不断校正的，不是吗？世界上哪个地图不是一点一点校正过来才变成今天这般精确的呢？
- 对，“只字不差地阅读” 是所有自学能力强的人都会且都经常使用的技能。尤其是当你在阅读一个重要概念的定义之时，你就是这么干的：==定义中的每个字都是有用的，每个词的内涵外延都是需要进行推敲的，它是什么，它不是什么，它的内涵外延都是什么，因此，在使用的时候需要注意什么…==
> “就算读不懂也要读完” 的更高境界，是 “就算不明白也要先记住”。

- 尽快开始整理归纳总结,
 第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始 “总结、归纳、整理、组织 关键知识点” 的工作。自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。
- “怕麻烦！那还活着干嘛啊？活着多麻烦啊！” —— 深刻。

- 先关注使用再研究原理
用错了没关系，改正就好。用得不好没关系，用多了就会好。==只要开始用起来，理解速度就会加快 —— 实践出真知，不是空话。
有的时候，就是因为没有犯过错，所以不可能有机会改正，于是，就从未做对过。==【腓尼基人制作玻璃球】
- 


# 笨拙与耐心
> 学，练，用，造

- 学，就需要重复，甚至很多次重复，尤其是在面对充满了 “过早引用” 现象的知识结构的时候

- 反复学，最锻炼的是 “归纳整理” 的能力。
> 自学是门手艺，编程很大程度上也是一门手艺，掌握它在绝大多数情况下与天分智商全无关系 
- [以用带练]==无论之前的 “学”，重复了多少遍，一旦开始练，就注定体会到各式各样的笨拙。==

一切 “主要靠时间” 的活动都一样，都需要在从事之前认真做 “心理建设”。通常情况下，读一本教程，上个学习班，就 “会” 了 —— 几乎肯定是错觉或者幻觉。

首先要明白，这肯定是个比 “天真的想象” 要长得多的过程。
其次要明白，==并且要越来越自然地明白，哪儿哪儿都需要很多重复。读，要读很多遍；练，要练很多遍；做，要做很多遍……
有了这样的心理建设，就相对更容易保持耐心。==

==人们缺乏耐心的常见根源就是 “之前根本就没准备花那么多时间和精力”==，所以当然很容易超出 “时间和精力的预算”，当然相对更容易焦虑 —— 就好像没多少本钱的人做生意常常更容易失败一样。

- 预算观念非常重要 —— 这个观念的存在与否，成熟与否，基本上决定一个人未来的盈利能力。
> 绝对不做预算不够的事情。

学习的预算足够多导致。
于是，我学的时候重复得比别人多；练的时候重复得比别人多；到最后用得也相对比别人多很多 —— 这跟是否有天分或者聪明与否全然没有关系。

# 刻意练习

- 所谓 “刻意练习”，其实是 “刻意思考哪里需要刻意练习” 之后最自然不过的事情 —— 所以，“刻意思考” 才是关键。

应对策略很简单：

准备个专门的地方记录
我现在用的最多的就是 iPhone 上的 Notes，一旦遇到什么 “疑似需要刻意练习” 的点，就顺手记录在那里以防不小心忘记或者不小心遗漏。

而后有时间的时候就拿出来看看，排列一下优先级，琢磨一下刻意练习的方式，而后找时间刻意练习，如此这般，做到 “尽量不混日子”……
> 人们常说：凡事儿，就怕琢磨…

# 刻意思考
> 这东西能用在哪儿呢？
> 这东西还能用在哪儿呢？
简单说，就是，凡事儿都可以分为：

* Must have
* Should have
* Could have
* Won't have

于是，在开发的时候，把所谓的需求打上这 4 个标签中的某一个，以此分类，就很容易剔除掉那些实际上做了还不如不做的功能……

# 拆解
- 横向拆解
- 纵向拆解
大多数人不太在意自己脑中的概念之间的关系，因为平日里这也不怎么耽误事儿。但一旦遇到复杂一点的知识体系，就完全搞不定了…… 而所谓知识体系的复杂，无非就是新的概念多一些，概念之间的关联更复杂一些…… 而概念之间的关联更复杂一些，无非是各个概念之间不仅只有一种联系，最后会形成网状连接……
- 分清概念的方法是什么？其实也不难，就是不断拆解，不断主动整理。每次用图表整理那些概念的时候，就会发现比原来更清晰一些，多次整理，最终就谙熟于心了。
- 
对所有复盘的结果，无一例外，根源都是当初立项的时候，很多重要细节还没搞清楚，甚至没想到要去搞清楚，就已经开始行动…… 于是==，在成本不断积累的情况下，没完没了地处理各种 “意外”，没完没了地重新制定目标，没完没了地拖延，没完没了地 “重新启动”…… 直至开始苟延残喘，最后不了了之==【学习知识也是同样】。
 