---
layout:     post
title:      "2018年面试总结"
subtitle:   " \"2018_Interview_summary \""
date:     2018-11-08 11:49:30
author:     "xiaobai"
header-style: text
catalog: true
tags:
    - 程序世界
    - 片刻思考
     
---

最近在面试，这是毕业之后第一次对面试这件事很慎重的一次。会告诉自己，让自己多去体验，不管成功还是失败都是一种体验，最主要的目标是能够通过面试的经历去发现自己需要提升的地方。以前是基本有公司要自己了就去了，没有很全面的想过我后面的一份工作的方向、明确的目标是什么。为什么之前没有做这件事呢，主要是自己不自信，很多知识是我自己看视频学的，可能会的比较基础，同时因为懒惰没有更进一步的去找demo练手，导致自己心里很虚。所以每次投递的时候都会小心的阅读jd，感觉有90%能满足条件的公司我才敢投。很多时候，面的公司可能都比较小型，导致自己后期学习效果也不是特别好。这样是很稳妥，却因为少规划，把自己保护的太好，没有很大的动力导致前期没有迅速提升自己，按照工作年限，应该要达到资深级别才是正常的节奏，然而我还是拖太多后腿了。

接下来会从以下几个方面来做下复盘总结：

1.  硬实力
2.  软实力
3.  关于面试 应聘者和面试官真的会面试吗
4.  学习

-   硬实力

以前觉得自己基础还行哈，可是经不住别人多问几层，多问两句自己就歇菜了。这样的基础真的是扎实的吗？数组的每个方法执行完毕的返回值你知道吗？jq的remove方法有深入了解吗，说明:remove()方法不会把匹配的元素从jQuery对象中删除，因而可以在将来再使用这些匹配的元素，不过除了这个元素本身得以保留之外，其他的比如绑定的事件，附加的数据等都会被移除。Zh姐姐面的阿里影业的大牛，问cookie与localStorage有什么区别吗？localStorage有过期时间吗？可以设置吗？怎么设置呢？这种连环扣杀你抗得住吗？懵逼中。。。。

对于目前使用的vue.它的思想，优缺点（组件化），生命周期，服务端渲染，路由是怎么加载的，整个工程是怎么跑起来的，登录拦截在什么时候做的，怎么添加工具方法。这些在没有面试之前我也知道自己不是很擅长，总是说任务压身，自己没有时间去弄，其实这也是理由。一方面没有规划好时间，二是每次都静不心来去深入研究。做这件的事情时候又在想另外一个没有做好的事情，焦虑上身，最后什么事情都没有做好，还把自己弄的特别累。这些在平常的工作中不紧急但是很重要的事情，都没有做好。就这样自己还很任性，临时抱佛脚我也不愿意抱了，就看了下生命周期吧，其他的说实话真的需要时间去理解。面试过程中，对于自己做没做好，擅不擅长，其实你的心里活动都能很真实的告诉你事情的真相。你不可能假装自己很厉害，这点我是做不到的。

自己觉得自己不错，就觉得可以不用充分准备。这种观点绝对是荒谬的，是谁给了你这么大的勇气，梁静茹吗？（哈哈哈） 但是我的心里还真是就这么想的，现在想想自己还真是幼稚的很，你不是小孩子，面试官更不是。必须可以举证自己的能力，否则别人要怎么判断你是否是合适的人选呢？如果单单是通过描述就可以，那么多人别人为什就要选你呢。所以这次是个很大的教训，结合老师昨天上的面试课，好的求职者是要有一套自己的方法论。

其实最让我觉得丢人的是现场写原生事件绑定那次，虽然说平常工作的时候可以查api.但是那次我把最重要的参数写错了，当时脑子不知道怎么想的，写的时候还没反应过来，是后来在坐地铁的路上才反应过来，像这些东西如果不能完整的写出来，别人对你的印象分就会减很多，但是对于这些最最重要基本的东西还是要稳稳掌握的。以后写代码尽量还是手写吧。

基础不牢，地动山摇。只有基础，没有难度的训练，也不会有大提升。所以刚开始要打好基础，后面需要进行有难度的实战，才会有深度的提升。

-   软实力

除了职业本身，我们还应该随时注意提高自己在软实力方面的竞争力，沟通表达、为人处事、团队协作、项目推动等等，日后即使行业不景气了，也不要担心随风而去。

面试的过程中我发现自己很不自然，整个过程中很被动。基本处于面试官问我答这种的情景。像老师说的，有些问题你该怎么答，怎么安排答题顺序，有哪些点是一定要答到的，这样面试官才会觉得你这个人知识结构不错。平常自己思考的太浅薄，有的时候有会因为害怕犯错，导致不敢去表达自己的思想，主动的总结、讨论这些都是知识有效转换的途径啊。不管是学习知识，还是与人沟通这些平时的思考都不可忽略，否则到了关键时刻容易大脑一片空白。不管做什么，坦然面对，不知道就去花时间研究，学习精进的方法。切莫在原地停留太久，忧虑过甚，别人在实践中的收获可能早早就超过你了，而你的时间却花在了内耗上面了，这样真的得不偿失。

经过很多事情，我发现自己一个时间段内只能做一件事情。

平时阅读MDN/英文文档

自己对于css方面太满足了，没有精进

太在意别人说自己的逻辑能力不行，其实最重要的是自己对自己的理解，是否真的已经付出最大的努力了。​​​​​​​

有的时候真的很奇妙，也许真的是吸引力法则的作用，在面试快结尾的时候一步小心就会看到很多关于面试的问题，下面是 左耳朵耗子的一些经验总结，于已于大家共勉：

1.  只有自己的经历才是简历最大的亮点。所以，你要去那些能让你的简历有更多含金量的公司工作，要做那些能让你的简历更闪亮的工作。这是写简历的最佳实践——用自己的经历去写，而不是用文字去写。
2.  对于面试中的一些问题，如果你想有一个比较好的面试回答效果，这不是你能临时准备出来的，功夫都是花在平时的。而训练这方面能力的最好方式就是在工作中写文档，在工作之余写博客，作分享。只有写得多了，分享得好了，你这样的能力才能写得出来。
3.  对技术的热情或初心，需要表现在以下几个特质上：执着，坚持，坚韧，不服输，当担，不妥协，不浮躁～～～每个人或多或少都有这些特质，这些宝贵的特质很容易就丢掉了，要小心呵护。你之所以会紧张，会不知所措，会感到不适，会觉得难，大多数情况下是因为你不熟悉这个环境。只要你面的多了你就对这个环境熟悉了，你也就能驾轻就熟了。
4.  总之，要应付并通过面试并不难，但是千万不要应付你的人生，你学技术不是用来面试的，它是你谋生的技能，要尊重自己的谋生技能，说不定，哪天你还要用这些技能造福社会，改变世界的。
5.  99%的程序员们都把时间花在了超长加班，花在了朋友圈微博知乎今日头条，他们的英文能力有限，不能获取第一手的资料，所以，只要你看英文文章，能静下心来读几本书，写写博客，做一些训练，完全不用努力（做这些对我来说就需要努力了），你就可以超过99%的人（阅读英文文档，坚持每周学习5小时）。
6.  做个厚脸皮的人，多麻烦别人，多接受别人的批评，自己的成长是头等大事。