---
layout:     post
title:      "天生有罪"
subtitle:   " \"Born a crime\""
date:      2020-07-05 17:55:12 
author:     "xiaobai"
header-style: text
catalog: true
tags:
    - 读书世界
     
---
《天生有罪》- Trevor Noah
 

- 种族隔离制度的天才之处在于，他能说服绝大多数人相互敌对，用隔离制造仇恨。
- （纳尔逊曼德拉也是科萨人）科萨人也与白人进行了漫长的战争，但是在对手武器装备遥遥领先的情况下，科萨人感受到了屋里战争的徒劳，于是一些科萨首领采取了一种更机智的手段。“不论我们喜不喜欢百人都已经在这儿了”，他们说，“我们来看看他们都有什么长处是我们可以用得上的，预期抵抗他们的语言，不如我们来学学英语。这样我们就能明白他们在说什么，然后迫使他们与我们谈判”。
-  她从来都临危不惧，让我最惊叹的地方就是这一点。不管我们家门口是不是在打战，她都有必须要做的事，要去的远方。
- 她会告诉我不要担心，她总是说这句话。“如果上帝和我在一起，谁还能对我不利？”，她从来不害怕。即使在她应该害怕的时候，她也不害怕。
- 要是她想做什么事，她就想法设法去做。然后她就做到了。你得先拥有她身上的那种无畏精神，才能作出她所做的那些决定。如果你稍有迟疑，稍微顾虑一下结果，那你什么也做不了。
- 所以根据她的性格，她做出了一个以上既有选项之外的选择（做女工或者女佣）：她报名参加了秘书培训课，学习打字。在那时，黑人女性学打字，等同于盲人想学开车。
- “这是我的国家，我为什么要走”


---- 
-  你就想告诉他：“丁奇呀，首先呢，你管不到你的女人，其次，你也不需要管着她，因为她爱你”。
- 对我妈妈，姨妈，外婆和街上任何一个家庭来说，==生活的中心就是信仰==。
-  如果说美国梦就是努力奋斗离开贫民窟，那么在索韦托，因为没法离开它，所以这里的梦想就是改变这个贫民窟。
- 比起肤色，语言更能决定你是谁。我成了一个变色龙。我的肤色不变，但是我能改变你眼中的我的肤色。
- 在种族隔离时期，人们会被灌输一种观念 - 本土语言是低等语言。
- 我决定，宁可被我喜欢的人拖后腿，也不想和我不认识的人一起前进。
- ==知识使人自由或者起码渴望自由。==
- ==让种族隔离可行的唯一方法，就是削弱黑人的思考能力。==
- 我母亲曾对我说：“我选择生下你，是因为我想要去爱某样东西，并且它也会无条件爱我”。



----
-  有太多的黑人家庭穷极一生在填补过去的缺口。这是身为黑人以及贫穷的诅咒，这样是一代代人无法逃离的梦靥。我母亲将其称为“黑人债”。因为你的长辈们已经被剥夺殆尽，你不能把这些钱用在自己身上，让自己进步，你只能把你挣来的钱给他们，把他们拉回生活的起点。
- 由于我妈妈跟我讲的这些过往，我从来不觉得现在的生活是理所当然的，不过她从来不会自怨自艾。她常说：“了解你的过去，才能变成更好的人。但是不要总为过去悲伤。生活总是充满痛苦的，让这些痛苦让你变得更强，不要执着于他。不要怨天尤人。”
- ==我妈妈希望她的孩子不要被命运束缚。她希望我可以自由的去任何地方，做任何事情，成为任何人。==
- 如果说我妈对我的教育只有一个目标，那就是解放我的思想。
- ‘这一段是什么意思？对你意味着什么？你要怎么在生活中运用这层含义？’这就是我的日常。我妈妈教了我学校不会教的东西 - 她教会了我如何去思考。
- 我选择了你，孩子，我把你带到这个世界傻姑娘，我要把我没经历过的东西都给你。她全身心的给予了我一切。
- 我妈妈总是说“我的任务就是喂饱你的身体，喂饱你的精神，喂饱你的思想”。
- 虽然我们其他什么都没有，但我们一直有教会，有书，有食物。
- 我妈妈会带我去其他黑人永远不会去的地方。她不会被那些可笑固化思维限制，比如黑人能干什么，不能干什么之类的。
- 我妈妈抚养我的方式，就好像没有任何限制，没哪里我不能去，没什么我不能做。当我回头想想，她养我的感觉，就好像我是一个白人小孩-不是让我学白人文化。而是让我相信，世界是我的，我可以为自己发声，==我的想法和决定都是重要的==。
- 我妈妈让我看到了世界的可能性。让我惊讶的是，从来没人告诉过她这些。他自己做到了这一切，她仅凭强大的意志力，找到了自己的路。
- “哪怕他一辈子都离不开贫民窟，他也能知道，贫民窟不是整个世界。哪怕我只能让他明白这个道理，那也够了。”
- 很显然你这样既不尊重我也不尊敬你的老师。你要学着尊重你生活中遇到的女性。你对待我和老师的态度，就是将来你对待这个世界上其他女性的态度。
- 我很佩服我妈的一点，揍完我，这事就过去了，绝不会让我留有疑问。我挨揍不是因为她心情不好或生气，而是处于她对我的爱。
- 我妈心里唯一的权威就是上帝。上帝是爱《圣经》是真理。
- 我还从我妈身上继承了一个特点，就是擅长忘记生活中的痛苦，我记得留下创伤的原因，但是我不会就这创伤不放.我从来不会让回忆的痛苦阻碍我对新东西的尝试。
- 我妈妈觉得所有的事都好笑。面对再黑暗，在痛苦的事，她都能用幽默化解。“试着想想好的一面”。
- 再小的事情都会激发她来给我上课。如果我走回房间的半路上遇到她，没有抬眼就说了句，“嘿，妈”。她就会说：“不，特雷弗，你得看着我。你都承认我的存在，得表现出来，你看到我人在这里，因为你现在怎么对我，将来就会怎么对你的女人。女人需要被关注，你得过来跟我打招呼，让我知道你看到我了。不要只是在你需要什么的时候，才看得到我。”
- ==我们大部分时间都在害怕失败，害怕拒绝。但是后悔才是我们最该害怕的事。失败是一种答案，拒绝也是一种答案，但后悔却是你永远得不到的永恒问题。==

- 在德国，所有小孩在高中毕业前都要了解纳粹大屠杀的史实。不仅仅是知道事件本身，还包括了解这个悲剧为何会发生，造成了怎样的后果-简而言之，就是大屠杀到底意味着什么。因此，在德国人的成长过程中，他们对这件事有着恰当的认识，并心怀歉疚。【p179】



---
- 你是我第一次体会到有钱的感觉，那时世界上最自由的事情。有钱后。我了解到的第一件事情就是，钱给了你选择的权利。人们不是想要变得多富有，人们是想要有选择的权利。
- 请问穷人拿什么原材料来创造。



---
- == 倒卖工作之于工作，就像上网之于读书。如果你把你一年在网上读到的文字加起来，那你读的文字量都约等于一顿书了，但事实上，这一年里你一本书都没有读。当我回头想想 ，倒买倒卖就是那样，你投入了无限的精力进去，获得了最少的收获，就好像每天在转轮里跑步的仓鼠。== 【读完整的书，少看碎片的知识。看完整的电影而非短视频】
- 纳尔逊曼德拉曾经说：“如果你用一个人听得懂的语言与他甲流，他会记在脑子里；如果你用他自己的语言同他交流，他会记在心里。”
- “但是你忘了，我之所以要那样管你，约束你，是因为我爱你。我所做的一切都是处于爱的前提。如果我不惩罚你，这世界会给你更早的惩罚，这个世界并不爱你。如果警察抓了你，警察并不爱你。我打你的时候，我是在试图就你。他们打你的时候，他们是要杀了你。”

---


- 家暴=》 如果你觉得某个人是野兽，但整个世界都说他是圣人。你会开始认为自己才是那个有问题的女人。 你只能做出这样的结论：肯定是因为我的错，才会发声这一切，否则为什么他在你身上泄愤呢？
-  我们身边有太多人练自己都管不好，却总想这去管教身边的其他人。
- 你做自己的事，不能怪到别人头上。你现在是什么样的人，也不能怪你的过去。你要你自己负责，你要自己给自己做决定。
- 我母亲最害怕的就是我也会沦落到要负担“黑人债”的地步，那样的话，我会被困在贫穷和暴力的圈子里，永远逃不出去。她总是向是我保证，我一定能打破这个圈子。我一定能成为那个向前走出去的人，不要回头。
- 她笑起来，说：“你说的对，他是没来，但他赐给了我一个可以帮我付这笔帐的儿子啊。”










